Keiko Fujimori ha tenido una una semana
muy agitada, ha estado eh visitando el
interior del país, ha estado Junín eh
pero hablemos de los ecos de su primer
mensaje a la nación, uno que agradecimos
que haya sido tan concreto y y
con la extensión necesaria. Eh, pero lo
los ecos que deja su mensaje se han
concentrado uno que no se abordó
precisamente el 28 de julio, pero que sí
está extensamente desarrollado en ese
borrador que se filtró de las facultades
legislativas extraordinarias que le
pedirán al Congreso de la República. Se
está hablando intensamente sobre la
posibilidad de que los feriados sean
recortados y que eh las legislación
laboral sea modificada. un tema muy
sensible porque se habla de
flexibilización laboral en materia de
beneficios como vacaciones, CTSs,
gratificaciones, horas extras y los
acuerdos a los que puedan llegar
trabajadores y empleadores. Un tema que
que no estaba desarrollado en el mensaje
y ha ha obligado no solamente a la
presidenta a pronunciarse nuevamente
sobre el tema diciendo, "No vamos a a
recortar nada, sino a incluso al
ministro de trabajo, a Juan Shep
diciendo, no, no hay nada de eso.
alguien maliciosamente lo ha filtrado
para que la oposición sebe en ellos
criticando y parece ser pues que sería
el primer retroceso, esperemos que no,
en el ambicioso plan que tiene Fuerza
Popular y la presidenta Keiko Fujimori
de hacer las grandes reformas que el
Perú reclama. Se se anunció también, eso
sí, en el mensaje, el incremento del del
sueldo mínimo vital a 1300 soles. Una
medida que también es polémica porque
desalienta la formalización en un país
que no se va a beneficiar de la medida
porque el 70% de la fuerza laboral es
informal. Entonces, eh, ¿dónde debieran
estar los focos en esas facultades
legislativas extraordinarias? No se
menciona precisamente lo que se viene y
lo que ya estamos viviendo un verano en
julio, el fenómeno del niño. Lorena
Ormeño ha hecho su seguimiento de las
actividades y le ha puesto el foco a
estos temas en su reportaje.
[ovación]
Pásame la p. [ovación]
Pásame la e.
Pásame la r [ovación]
Pásame la U.
U.
¿Qué dice
Perú?
Perú.
Estamos viendo el batallón Mariscal
Nieto que está abriendo ya esta llegada
de Keiko Fujimori para su primer desfile
militar como presidenta de la República.
El regimiento de caballería Mariscal
Domingo Nieto abría camino a Keiko
Fujimori. El apellido que hace 26 años
parecía destinado a desaparecer de la
política, volvía con ella como jefa de
Estado, envuelta en los aplausos de los
miles de peruanos que llegaron a ver a
la hija del chino asumir el poder.
Estamos viendo que al igual que su
padre, ella está aprovechando este
momento para saludar a las personas.
Para muchos, el retorno del orden sobre
el caos.
Terrorismo nunca más. Terrorismo nunca
más.
Para otros, el triunfo de la impunidad.
Justicia, justicia. Justicia.
¿Es el comienzo de un nuevo gobierno o
el regreso de uno que el Perú ya
conoció?
[música]
Sí se pudo. Sí se pudo.
Yo he venido por la señora Keiko, pero
yo soy advertista desde el 90. No nos
dejan pasar.
Son las medidas de seguridad que hay. La
seguridad está comenzando a sentirse.
Claro. Orden. 31 por ahí. [grito]
Un contingente naranja esperaba
resignado, pero feliz el inicio del
nuevo gobierno fujimorista, pese a las
rejas que los alejaban de la ceremonia,
pues esperaron más de 20 años por este
momento.
Se pudo, se pudo, se pudo.
Esquina de la avenida Nicolás de Piérola
y Abancay. El tránsito está restringido
porque al menos 300 policías están
vigilando esta entrada hacia el Congreso
de la República, donde dentro algunas
horas Keiko Fujimori dará su primer
discurso como presidenta, [música] pero
también porque a solo unas cuadras en
Palacio de Justicia se ha anunciado una
movilización en su contra. Y es que 28
de julio llegó con el centro de Lima en
Rejado. Solo mesa redonda permanecía
parafialmente [música]
abierto para los peruanos que empujan el
triciclo llamado Perú. Hay que seguir
jalando el carro porque si no nos
quedamos dónde, ¿no?
Y usted va a escuchar el discurso de la
presidenta Keikoimorio o no.
No, no lo escuchado, señora.
No,
no.
¿Por qué
no? Que para qué tratan políticas
mentirosos.
Todos los políticos son mentirosos.
Claro. Prometen, prometen. No,
ningún gobierno hizo nada, pero él
[música] vino, se amarró bien los
pantalones y hizo su trabajo. Y ahora
[música] estamos así, ahora con nuestra
moneda alta por él. Suerte que muchas
bendiciones.
Muchas bendiciones.
Lo logramos. Quequito. Digan lo que
digan. Que presidente.
Sí se pudo. Sí se pudo.
Yo sí tengo mucha esperanza porque ella
ha dicho que quiere unir al país. Ella
no puede gobernar sola. Todos, todos,
cada uno de nosotros tenemos que
apoyarla.
Lo conoció el papá.
El papá. Sí, claro. Pues sí.
¿Y qué espera de la hija?
Está bonita la chica. [risas]
[música]
Mientras el votante le colocaba la
pesada mochila de calcar las obras de su
padre, [música] en el Congreso se
repartían los escaños y el palco
familiar lucía repleto. Paralelamente en
cancillería, [música]
Fujimori sostenía reuniones bilaterales
con el rey de España, el impredecible
Javier Miley y el boliviano Rodrigo Paz,
hijo de Jaime Paz, que en 1990 asistió
[música] a la asunción de Alberto
Fujimori. meticuloso protocolo mientras
la euforia tomaba la calle.
[grito]
El contigo.
Quiero conocer a esas señores que dejan
la garganta acá.
Hola. con mucho orgullo y porque hoy es
un día donde Perú está de fiesta porque
vive la libertad democracia y es un
orgullo que nuestra presidenta es Keiko.
[grito]
Déjalos con la boca cerrada a tanta
gente mala, gente resentida,
llena de odio. Te deseamos lo mejor,
Keiko. 12:44 del mediodía y Keiko
Fujimori sale ya de el palacio de
Torretagle, vestida de azul y lista ya
para encaminarse hacia el Congreso de la
República.
Su día había llegado. Keiko Fujimori
recibiría la banda presidencial a los 51
años, la misma edad que la recibió
Alberto Fujimori y la colocaría Miguel
Torres, hijo de quien fuera su premier,
Carlos Torres y Torres Lara. 36 años
después, Mickey tomó juramento a la hija
presidenta.
Juro
que defenderé esta tierra, la soberanía
nacional,
la libertad.
Se convertía en la presidenta peruana
número 66, la primera mujer elegida
presidenta por el voto popular. Lista
para dar su mensaje, la bancada de
Juntos por el Perú abandonó el hemiciclo
mostrando fotografías de las víctimas de
las protestas del régimen de
Dinaboluarte. Sombras que la oposición
se empeña en adjudicarle a ella.
Justicia, justicia.
Pero Fujimori no perdió la calma. Las
fuerzas armadas asumirán temporalmente
el liderazgo de las operaciones de
seguridad y del control interno.
Implementaremos un plan de contingencia
nacional frente al fenómeno del niño,
que romperá con la lógica de la reacción
tardía
para pasar a la era de la prevención
oportuna. He venido a ofrecer método,
disciplina.
Y mientras Fujimori tomaba las riendas
del país a unas cuadras sin reelección y
marginado de la lista de invitados, el
candidato derrotado en la segunda vuelta
encabezaba una protesta. Este es el
momento en que nos amenaza de manera
inminente un proyecto autoritario. Hoy,
liderados por la Asociación Nacional de
Familiares Víctimas de las Masacres del
Sur, marchamos con nuestra bandera
blanca y roja pidiendo justicia y
dignidad, pidiendo libertad para este
presente Pedro Castillón.
Los congresistas que abandonaron el
parlamento decidieron trepar el muro a
San Martín. Iberabí, exministro de
Castillo apartado por presuntos nexos
con sendero luminoso y hoy flamante
senador, hizo uso de su medalla
parlamentaria para pechar a la policía.
Es senador, oiga, es senador de la
República, oiga, oiga. Es senador de la
República. ¿Qué tiene?
senador
escucha.
[ovación]
Exigían la libertad del golpista Pedro
Castillo ante un reducido grupo, pues la
mayoría almorzaba oyendo el mensaje.
Mientras no pase un año de su gobierno,
no podemos decir nada, pero ojalá que
haga las cosas bien. Estamos bien caídos
en este país.
¿Y qué es lo primero que tiene que
atacar? Bueno, la delincuencia que está
abundando, las matanzas que hay toda la
extorsión. Ahora no lo matan al chober,
matan conting gente que está dentro.
Ojalá que lo que está prometiendo que la
cumpla pues como mujer, ¿no? La mujer
quiere lo hace.
Apoyo y rechazo. Contraste que no
eclipsó el retorno a pie de Keiko
Fujimori Palacio de Gobierno. Allí
juramentó al gabinete Galarreta
reciclando a Rafael Rey y colocando a
Alberto el burbujito Bengolea en la
cartera de cultura. Antes de cantar
[música] en un balconazo ante una plaza
nuevamente abierta tras la clausura del
fantasmal gobierno de Valcasar.
[música]
Me uniré en la tierra [música]
y hermoso
y
la parada militar llegó llena de
símbolos. El sillón que usó su padre se
acomodaba para ella mientras la avenida
Brasil estaba llena desde la madrugada.
Que Dios le bendiga y que disfrute este
todos estos 5 años. Vamos a orar por
ella y que la va a hacer bien. La va a
hacer bien.
Per
[ovación]
se ha vuelto mi abuelo. Ay, ay, ay.
Tomar más alto. Ay, ay. Olé, olé, olé,
olá, olé, olé, olé, olá, olé, olé, olé,
olé. [ovación]
a con un beso grande de mi amigo.
El aroma arroz con pollo y chicharrón de
pota perfumaba en el ambiente patrio.
Pecho enchido de orgullo y en la mano la
infaltable blanca y roja. Soles, dos
soles.
¿Cuántos años vendiendo banderas?
Bueno, tengo eh 3 años. El peruano es
chamba. El peruano nunca estira la mano.
¿Por quién trabaja usted, maestro? ¿Para
quién?
Para la familia. Para la familia, para
los hijos, para la esposa, para el
hogar.
Cuatro.
Cuatro. ¿Y alguno viene a acompañarlo?
Sí, se acaba de pasar. Sí.
¿Y él qué quiere ser cuando sea mayor?
Bueno, ingeniería.
Ingeniero quiere ser.
[música]
Artemio Abad llegó a las 2 de la mañana
para vender las 300 banderas que llevaba
en su mochila junto a su sueño de ver a
su hijo en la universidad a punta de
empuje. Si tú eres una persona que no
tiene mucho dinero, que tiene que sufrir
para trabajar, que viene de lejos, que
trabaja desde la desde que amanecia que
anochece, ¿por qué creer en ella que es
de derecha? Porque la ideología
capitalista genera empleo, genera
trabajo, nos permite desarrollarnos, nos
permite ser creativos, ¿me entiendes? En
cambio, ellos dependen del Estado,
dependen de nuestros impuestos. Vive
Perú
y y a Roberto Sánchez se le acabó la
mamadera.
De verdad, él nunca ha sabido lo que es
trabajar, vender banderas, ¿no? Toda su
vida ha estado metido en la política.
¿Usted está orgulloso de su trabajo?
No estoy orgulloso, sino honrado.
Y el momento llegó. Keiko Fujimori
inició su ruta al estrado en un jeep
saludando a los espectadores VIP de los
edificios y a los madrugadores de la
pista.
Estamos viendo un contingente de
seguridad que está siguiéndola.
presidenta.
[música]
Uno de los grandes momentos de nuestra
historia en 1992, cuando fue capturado
el asesino Abimael Guzmán. ¿Quiénes
fueron los gestores? El grupo de
investigación El Geín, especial de
inteligencia. Ellos han llegado para
marchar frente a la presidenta de la
República. Vemos que marchando se
encuentra el general Millashiro. Él es
ahora senador de la República, pero
también fue parte de este grupo que se
encargó de la captura del genocida,
Abimael Guzmán.
Gracias mira por librarnos de los años
del terrorismo. Gracias.
[ovación]
hace su paso por la tribuna oficial, la
compañía Operación Chavín de Hantar, el
clamor retumbó a lo largo de la avenida
al paso de los comandos Chavín de
Wantar, héroes del rescate y de rehenes
de 1997
en el estrado Keiko se quebró
de las fuerzas armadas del Perú. Honor y
gloria a los héroes de la operación
Chavín de Wantar.
La calle parece dar crédito a la nueva
mandataria que encara otro paralelismo
con su padre. Para él era acabar con el
terrorismo, para ella con la
criminalidad organizada y en el
horizonte común la amenaza del fenómeno
del niño que marcó el gobierno de
Alberto Fujimori.
26 años después y extinguidos los ecos
de la fiesta, esta vez Keiko arrancó su
tercer día de gestión llegando a Junín
para supervisar los daños del último
sismo.
Lo que quiero que quede bien claro a
todos los damnificados es que el
gobierno va a estar presente en todo
este proceso de apoyo y de
reconstrucción.
No están solos. Vamos a hacer una
convocatoria también al sector privado
porque acá todos tenemos que poner el
hombro.
En un país con 2% de aprobación
presidencial, Keiko Fujimori parece
querer emular el exitoso primer gobierno
de su padre y al mismo tiempo
desmarcarse de las sombras de su
herencia mientras empuja sus primeras
reformas en el Congreso filtradas por la
oposición. La dueña del apellido
Fujimori vuelve a tener el poder en sus
manos. Le alcanzará para escribir su
propio lugar en la historia.